

\begin {abstract}
関数最適化問題は現実に普遍的な問題クラスであり、その解法に関する研究が活発に行われている。
最適化問題に対して大域的な最適解の探索を効率化した解法として遺伝的アルゴリズム（Genetic Algorithm、GA）\cite {Goldberg89}がある。
GAの問題点として、初期収束が生じて局所的に最適な解釈から得られない場合がある。
この初期収束を回避するためには、集団の多様性を維持することが必要である。

GAの集団サイズは多様性や収束速度に関する重要なパラメータであることが知られている。だが、探索を通して一定とされることが普通だ\cite {kobayashi09}。しなやかな、無駄に集団サイズが大きいと解候補の評価回数が増してしまい、収束速度が遅くなる。
それで提案法では、適切に集団サイズを変化させることで、収束速度を早める。

集団論文の工夫の方法は色々ある。本論文では方法をいくつか提案する。数値実験を介して、提案法の性能を比較、評価する。
\end {abstract}

\begin {comment}
関数最適化問題は現実に普遍的な問題クラスであり、その解法に関する研究が活発に行われている。
これからの研究の中で、大域的最適解の探索を効率化した解法がよく知られており、そのすべてについてアルゴリズムが成り立つ。実数値遺伝的アルゴリズムは、目的関数や定数関数の微分可能性や凸性を仮定しないこと、多峰性の問題に対しても大域的最適解を効率よく求めることができること、現実の問題を解くのに適した性質をつける、こうするようにな解法は十分多くの解の候補を生成し、その多くの解候補に対する評価を行って大域的最適解を得ようとするものであり、少しの解候補し生成していない探索初期での効率は重要視されていない。実際の応用では計算時間に制限があることなどから解候補の評価回数が十分に取れない場合が多い、そのような場合にはこの種の解法は必ず最適でない。
一方で、少ない評価回数で計算を終える解法も知られる。

％目的
本論文では、大域的最適解の探索能力を損なわず、かつ探索の初期にも優れた解を発見できる実数値遺伝的アルゴリズムを提案する。
％方法
これを達成するために、まだ初期解候補集団内の有望な解候補の近傍のみを集中的に探索する。これにより初期の探索の効率化が見られる。
その次に、大域的最適解を探索する。その際になるべき効率を下げないための工夫として、初期集団を残しておき、それと先に行った集中探索で得られた集団とを組み合せる集団。の多様性維持と探索の集中化を維持でき、効率よく大域的最適解を探索できると考えられる。
％結果
数値実験を通して、提案解法の性能を評価する。

-----

最適化問題に対して大域的な最適解の探索を効率化した解法として遺伝的アルゴリズム（Genetic Algorithm、GA）\cite {Goldberg89}がある。GAは生物集団の世代交代に基づいた多点探索を行うことによって解を得る方法である。
GAの問題点として、初期収束が生じて局所的に最適な解釈から得られない場合がある。
この初期収束を回避するためには、集団の多様性を維持することが必要である。特に実数値GAで多親交叉を使う場合に、多様性の維持を図りながら大域的最適解の探索を効率化した世代交代モデルとして、Just Generation Gap（JGG）が提案されている\cite {akimoto10}。
しろ、JGGは集団の多様性維持を重要視するために十分に多くの個体を生成するので、少しの個体し生成していない探索初期の効率を度外視している。
現実の問題では1回の個体の評価に膨大な計算資源が必要となり、全体の計算時間が制限されること、ということで、個体の評価回数が制限される場合が多い。は、最適でなくともある程度の精度を持った近似解を短時間に求めることが重要とされる。この目的のため、短い計算時間で優れた解が得られる解法が知られる。解法は大域的最適解を探索することを重要視していない。

本論文では、探索の初期にある程度優れた解を発見することを重要視する実数値GAを提案する。
GAの集団サイズは多様性や収束速度に関する重要なパラメータであることが知られているのにも関らず、通常、探索を通って一定とされる\cite {kobayashi09}。しなやかな、無駄に集団サイズが大きいと解候補の評価回数が増えてしまい、探索の初期にある程度優れた解を発見する目的が達成できない。
それで提案法では、適切に集団サイズを変化させることで、この目的を達成する。
集団サイズが小さいと評価回数を少なくできるので収束速度が早くなり、探索の初期にある程度優れた解を発見することが期待できる。具体的には、まだ集団サイズが小さい状態で探索を行う。
その次には集団サイズを十分に大きくして探索を行う。集団サイズを十分とすることで多様性を確保し、大域的最適解を発見することが期待できる。なお、世代交代モデルにはJGGを用いる。
\end {comment}